## Задача 1

Создайте таблицу, которая будет хранить информацию об автомобилях, назовите ее cars.  

Она должна содержать следующие столбцы:  

Идентификатор автомобиля, столбец должен автоматически генерировать значения (обязательный для заполнения столбец);  
Наименование марки автомобиля (обязательный для заполнения столбец);
Стоимость автомобиля (столбец заполнять необязательно).  

```
CREATE TABLE cars
(
id INT GENERATED ALWAYS AS IDENTITY PRIMARY KEY,
brand VARCHAR(32) NOT NULL,
price INT
)
```
---

## Задача 2

Опирайтесь на данные из предыдущей задачи.  

В процессе эксплуатации системы у Вас возникла необходимость добавить столбец с описанием автомобиля в таблицу cars.  

В данном столбце будет храниться произвольный текст не более 100 символов, при этом у некоторых автомобилей описания может и не быть.  

```
ALTER TABLE cars ADD COLUMN car_description VARCHAR(100)
```
---

## Задача 3

Опирайтесь на данные из предыдущих задач.  

В процессе дальнейшей эксплуатации системы выяснялось, что 100 символов для описания автомобиля недостаточно.  

```
ALTER TABLE cars ALTER COLUMN car_description TYPE VARCHAR(1000)
```
---

## Задача 4

Опирайтесь на данные из предыдущих задач.  

В связи с изменением требований предметной области и информационной системы, возникла необходимость хранить стоимость автомобиля  
в отдельной таблице.

Для этого Вы создали отдельную таблицу, однако в таблице cars, которая хранит информацию об автомобилях, образовались  
избыточные данные в виде столбца с ценой.  

Поэтому у Вас встала задача удалить столбец с ценой автомобиля из таблицы cars.  

```
ALTER TABLE cars DROP COLUMN price
```
---

## Задача 5

Опирайтесь на данные из предыдущих задач.  

Информационная система полностью модернизирована, в связи с этим необходимость в таблице cars отпала.  

**Напишите инструкцию удаления таблицы cars.**  

```
DROP TABLE cars
```




