### Задача 1
***У Вас возникла необходимость сформировать список цифровых товаров с их стоимостью.
Напишите запрос, который покажет наименование и стоимость всех цифровых товаров.***

```
SELECT products.product_name, products.price
FROM products
WHERE type_id = 2
```

### Задача 2
***Руководство захотело узнать имена всех покупателей, которые родились позже «01.01.2000».
Напишите запрос, который покажет имена и дату рождения соответствующих покупателей.***

```
SELECT buyers.buyer_name, buyers.birthday
FROM buyers
WHERE birthday > '2000.01.01'
```

### Задача 3
***Вам необходимо сформировать список товаров, у которых не заполнено описание.
Напишите запрос, который сформирует данный список.
Результирующий набор должен включать столбец с наименованием и описанием товара.***

```
SELECT products.product_name, products.description
FROM products
WHERE description IS NULL
```

### Задача 4
***У Вас возникла необходимость выгрузить все данные заказов с идентификаторами: 1708, 1959 и 2146.
Напишите запрос, который покажет все данные этих трех заказов.***

```
SELECT  orders.order_id,
        buyer_id,
        orders.order_number,
        orders.order_date,
        orders.order_summa
FROM orders
WHERE order_id IN(1708, 1959, 2146)
```

### Задача 5
***У Вас возникла необходимость определить товары, которые тем или иным образом связаны с процессором.
Напишите запрос, который покажет наименование и стоимость соответствующих товаров.***

```
SELECT products.product_name,products.price
FROM products
WHERE product_name LIKE '%роцессор%'
```

### Задача 6
***У Вас возникла необходимость сформировать список всех заказов с июня по июль 2020 года.
Напишите запрос, который покажет номер и дату всех соответствующих заказов.***

```
SELECT orders.order_number, orders.order_date
FROM orders
WHERE order_date BETWEEN '2020.06.01' AND '2020.07.30'
```

### Задача 7
***У Вас возникла необходимость определить физические товары, стоимость которых более 5000 рублей.
Напишите запрос, который покажет наименовании и цену таких товаров.***

```
SELECT products.product_name, products.price
FROM products
WHERE type_id = 1 AND price > 5000
```

### Задача 8
***У Вас возникла необходимость выгрузить данные заказов, сделанных «30.07.2020», а также заказы с номерами 151 и 298.
Напишите запрос, который покажет номер, дату и сумму соответствующих заказов.***

```
SELECT orders.order_number, orders.order_date, orders.order_summa
FROM orders
WHERE order_date = '2020.07.30' OR order_number IN (151, 298)
```

### Задача 9
***Руководство поставило Вам задачу сформировать список заказов, сделанных за Май 2020,
при этом в список не должны попасть заказы с номерами 400 и 410.
Напишите запрос, который сформирует данный список, в этом списке должна быть информация о номере заказа, дате и его сумме.***

```
SELECT orders.order_number, orders.order_date, orders.order_summa
FROM orders
WHERE order_date BETWEEN '2020.05.01' AND '2020.05.30'
                                      AND order_number NOT IN(400, 410)
```

### Задача 10
***У Вас возникла необходимость сформировать список физических товаров, стоимость которых превышает 1000 рублей,
при этом данный список должен быть отсортирован по уменьшению цены.
Напишите запрос, который сформирует данный список, в этом списке должна быть информация о наименовании и стоимости товара.***

```
SELECT products.product_name, products.price
FROM products
WHERE type_id = 1 AND price > 1000
ORDER BY price DESC 
```

### Задача 11
***Руководство поставило Вам задачу сформировать список 5 самых дорогих товаров.
Напишите запрос, который сформирует данный список, в этом списке должна быть информация о наименовании и стоимости товара.***

```
SELECT  products.product_name, products.price
FROM products
ORDER BY price DESC
LIMIT 5
```

### Задача 12
***Вам необходимо определить минимальную, максимальную и среднюю сумму заказа за период с Мая по Июнь 2020.
Напишите запрос, который сформирует соответствующую информацию.***

```
SELECT MIN(orders.order_summa) AS "MIN",
       MAX(orders.order_summa) AS "MAX",
       AVG(orders.order_summa) AS "AVG"
FROM orders
WHERE order_date BETWEEN '2020.05.01' AND  '2020.07.01'
```

### Задача 13
***Вам необходимо выгрузить список товаров, при этом в данный список должна включаться ценовая категория,
к которой можно отнести товар.
Ценовая категория, используемая в данном магазине:
Менее 1000
От 1000 до 5000 (включительно)
Свыше 5000
Напишите запрос, который сформирует список товаров, включающий наименование, стоимость и ценовую категорию товара.***

```
SELECT products.product_name, products.price,
       CASE WHEN products.price > 5000 THEN 'Свыше 5000'
            WHEN products.price BETWEEN 1000 AND 5000 THEN 'От 1000 до 5000 (включительно)'
            WHEN products.price < 1000 THEN 'Менее 1000'
            ELSE ''
       END AS price_category
FROM products
ORDER BY price DESC 
```

### Задача 14
***Вам поставили задачу определить, в какие дни было сделано больше одного заказа.
Напишите запрос, который сформирует список дней, включающий дату и количество сделанных в эту дату заказов.***

```
SELECT orders.order_date, COUNT(*) AS "quantity_orders"
FROM orders
GROUP BY orders.order_date
HAVING COUNT(*) > 1
```

### Задача 15
***Для тестирования нового функционала у Вас возникла необходимость создать копию данных,
которые хранятся в таблице products. При этом идентификаторы товаров Вам не нужны.
Напишите инструкцию создания таблицы products_tmp, в которой должна храниться вся информация о товарах за исключением идентификаторов.***

```
SELECT products.product_name,
       products.description,
       products.price
INTO products_tmp
FROM products;

SELECT *FROM products_tmp
```